同学们好
这一节呢给同学们介绍k mp算法诶
这是另外一个呢进行字符串匹配的算法
那么这个算法呢是由这三个科学家共同提出的
所以就用这三个科学家的名字来命名的
嗯
名字当中的首字母放在一起就叫做k mp
那么这个算法呢就比咱们之前学的bf算法呢有了很大的改进
它的效率提高了一些嗯提高了一些
那么他是怎么提高的呢
它是这样嗯
就是首先呢他呃这个主串主串s的指针i呢不再回溯了啊
不再回溯i指针回溯是什么意思呀
哎同学们在学bf算法的时候
就是我们发现如果发现了不匹配的情况啊
如果发现了不绝的情况
这个时候i的值已经是几了呢
从123已经到了第四个位置了
嗯i的值已经到第四个位置了
那我们说不匹配
那我们得回溯嗯
让这个i的值呢回到哪呢
我们第一次是从这个一位置一开始的
诶我们下一次呢就要从位置二开始
所以呢要回溯到这个二这个位置嗯
回溯到二这个位置诶
这个就叫做这个嗯这个变量i主串当中的指针变量i需要回溯
嗯需要回溯
那么我们说这个就比较慢了
嗯比较慢了
那么这个k mp算法呢首先这个i不必回溯
那么另外呢咱们在bf算法当中嗯
bf算法当中我们说回去之后呢
这个g是上哪去了
这又要从头开始回到头嗯
回到头
所以下一次比较呢i是在这儿
这是在这儿
然后再来这样的比较嗯
这样比较发现不匹配了以后
i的值在这儿嗯
这个j的值已经在这儿了
嗯i是等于几呢
等于五
然后g呢等于四
然后呢继续要回溯i要回到这个三嗯
i要回到三
然后呢a他们说发现了不匹配的情况
嗯这个i要回到三
这又要回到一嗯
又要回到一好
那么在这个k mp算法里头呢
我们就不是这样做的了
嗯这个首先呢i不必回溯
就从当前位置继续比较
另外那个g呢也不一定回到头回到头
那我们说回到哪呢
我们尽量的嗯不回的越越这个划得越远越好
嗯尽量滑得越远越好
那么我们说这就是这个算法它为什么可以提高效率的原因
那我们来看看怎么做的
为什么他可以这样嗯
为什么他可以这样嗯首先呢咱们有一个s串
这是咱们的主串
另外呢还有一个t串
这是咱们的嗯模式串子串嗯
那么一开始我们比较的时候呢
就从头开始比较
那我们发现比较到第三个字符的时候
嗯
我们发现不匹配不匹配
那么不匹配怎么办呢
我们之前的办法就是从i从这儿开始
然后呢这又从这儿开始嗯
然后呢ipa来
那么现在我们不试了嗯
不需要i回到前面
i呢直接从第三个位置
它从哪开始的
直接就从哪开始嗯
不需要回溯了
不需要回溯
直接从这儿来比较啊
直接从这儿来比较唉
那就这样就快多了啊
从这儿开始
然后呢继续比较比较比较比较哎
比较到这儿的时候
我们发现啊
我们发现什么呢
这个匹配不成功
匹配不成功的
我们说仍然是不需要回溯
嗯
i的值到这了
那就到这儿了
而且呢我们要看g的情况
嗯这个情况这呢我们有的时候可以不必回到这个头上
嗯不必回到这个头上诶
为什么呢
你看如果出现这样的情况啊
你看这个a和这个a是一样的
嗯也就是当前比较的字符
前面的这个字符嗯
和开头开始的这些字符呢是一样的
也就是说这已经是比较成功了的
嗯比较成功
然后他俩又一样
所以呢这两个就不用比较了
嗯这两个就不用比较了
我们直接从下一位开始诶
直接从下一位开始嗯
唉所以这就是咱们的这个比较的方法啊
比较的方法我们这个t从哪里开始呢
唉从这儿开始啊
从这儿开始
那我们这个a这个a啊
因为这个是a
这个是a
他们俩是一样的啊
他们俩是一样的
所以呢我们这个a如果挪到这儿来的话
应该就已经匹配了嗯
应该就已经匹配了
所以呢我们这个g呢就直接从第二个开始
嗯
这个位置呢就不从头开始的
而是从这儿开始
而是从这儿开始嗯
那么这样呢哎咱们前面的这个就不用比较了
直接从大家比较一次
再看后面的是否匹配
这样呢我们知道匹配成功嗯
就是这样做的
就这样做的嗯
他怎么样提速呢
一个是i不用回溯了
另外呢一个是这个这个这嗯他回到的位置呢
不一定是回到第一个位置啊
它是通过这样来回溯的
那么这个这个i不回溯这个简单啊
这个咱们不动这个它就行了
那么我们说这个g到底要回到什么位置呢
从第几个字符开始呢
啊从第几个字符开始呢
那么这个呢就称作g的下一个位置
我们是用一个next数组来存放下一个的位置
我们这个数组呢就叫做next j next j
那么这个next j是怎么算的呢
嗯next g是怎么算的呢
给同学们介绍一下这个思想
嗯这个next j呢是这样的
当这如果等于一的话
嗯对这等于一的话
那么它就直接等于零
那么这不等于一的呢
我们要找一些数里头的一个最大值
那么这个数是什么呢
因数是什么呢
是嗯我们这个这个模式串按模式串
同学们知道这个下一个的位置呢和咱们的主串没有关系
纸和模式串有关系
嗯纸和模式串有关系
诶他找这个模式串当中的什么呢
开头嗯从头开始的k减一个元素
从头开始的k减一个元素
如果跟我们当前g前面的k减一个元素啊匹配了
那么这个这个值啊
这个next j呢就等于k嗯
就等于k诶
这个有点难理解
是不是有点难理解
但是同学们尽量理解嗯
尽量理解
咱们等会儿举一个例子
同学们就知道了嗯
哎我们说从头开始的这k减一个元素呢
哎我们指的是什么呢
哎就是这个前缀嗯
从第一个位置开始
比如说我们有一个字符串是abcd嗯
那么a是它的前缀
ab也是它的前缀
abc也是它的前缀
哎这个就是前缀
那么这个后面的嗯后面这个是什么呢
哎是某一个字符chr的后缀
嗯
这个后缀诶比如说它的后缀有谁呢
d是后缀啊
cd也是后缀
b c d也是后缀
这个就是后缀
那么说如果前缀嗯
这个字符串的前缀和这个这嗯这这个位置
前面的这若干个元素相等的话
那我们就获得这个k的值
那么这个k的值可能不止一个嗯
不止一个
我们找到里面的最大值
这个就作为下一个g的位置
那么如果里面没有这样的相等的情况呢
嗯也不是第一个
那么它的值就是一嗯
它的值就是一好嘞
那咱们来看一个例子嗯
来看一个例子
同学们通过这个例子来理解
比如说咱们这儿呢模式串这么长啊
这么长
一共有17个字符
17个字符
那么这个g的值分别是一到17
一到17
那么第一个j值是一
那咱们说了嗯这个g的值如果是一的话
嗯这个值如果是一的话
那么这个next j就是零
嗯next的这就是零
所以呢我们就直接给他写上零就可以了
嗯next j是零
好嘞
接下来来看第二个啊
第二个那我们说这个第二个呢就是这前面的这个字符就一个字符a嗯
一个字符a所以呢他也没有前缀
也没有后缀
嗯这就是那个其他情况
其他情况就是一
所以通常呢哎第一个就是零
第二个就是一同学们做熟练了
就知道前两个是几啊
嗯好接下来我们再来看第三个嗯
我们分别来找前缀和后缀嗯
从前面开始的这个a和他之前的这个元素b不相等
不相等不相等
我们说的是多少呢
既不是等于零的情况
又没有找到这个相等的嗯
那么它就是其他情况
其他情况就是一就是一好
我们再来看下一个这个g现在等于四了啊
这现在等于4=4的时候
我们看看这一个嗯这一个字符它前面嗯
它前面诶有没有和跟头上一样的
我们发现没有啊
没有
那也是其他情况
还是一还是一
接下来呢来看第五个
看他嗯
那么它前面我们发现诶这个字符和头上的这个字符是一样的
嗯是一样的
那我们就得到这个k的值是几呢
是一嗯
这个这个k减一是一
所以k的值哎12嗯
12就是我们发现前面有k减一个字符
嗯
有k减一个字符是一样的嗯所以它就是二
那我们再看看还有没有了啊
这个ca是不能跟前面的匹配
不行啊
其他咱没有了
所以这个k就是最大值了
嗯他的值就是
二好
接下来咱们再来看下一个啊
下一个下一个我们还是去找嗯
诶我们找他从头上开始的k减一个字符和这个g前面的这个字符嗯
最前面的这个字符进行比较
哎我们有一位诶发现一样了
那么这个时候k等于二了嗯那我们再看看有没有嗯各还一样的嗯
这前面两个字符和这个这位置的前面两个字符看看一样不一样不一样
那不行不行
我们再看三个字符嗯
这三个字符和这前面的三个字符一样不一样不一样不一样也不行
唉再继续看下一个嗯
四个字符和这四个字符一
样不一样哎样不一样也不一样
那我们就不看了
那么就只找到了这个一个的嗯
一个的
那么也就是k减1=1
所以k等于二
k等于二好接下来再来看下一个
再来看下一个嗯
那我们说下一个呢我们找到了嗯有两个字符一样的嗯
每次前面呢都是从最头上开始找
嗯就从上开始找哎
这个后面呢是从这嗯前一个元素开始找嗯
前一个元素开始找
哎这就是咱们说的嗯这个值这个值是什么呢
嗯从头开始的k减一个元素
这个呢是最
前面的最前面的嗯
从g减一
这减二一直到这个这个最前面的k减一个元素
如果一样的话
那么它就得到这个k的值嗯
得到k的值
那么这个k的值可能有多个
那我们找里面它最大的嗯
找里面的最大的好
那我们再继续接着看
我们说这个呢发现k减1=2啊
有前面k减一个字符有几个呢
k减1=2
所以k呢就等于三嗯k呢就等于三
我们就找到嗯
这个接下来的这个值是三好再来看下一个下一个嗯
我们先找一个嗯
一个第一个和这个不一样
我们再看
两个一样不一样还不一样
我们再看三个
这个是a b c
这个是a b b一样不一样不一样
我们再看四个嗯
a b c a a a b b哎等等
我们都看完了
发现没有啊
没有的话
那就是其他情况
其他情况就是一嗯就是一好
那我们再来看这个a嗯
这个这个就是g g前面的这个嗯
那我们看到嗯一个的时候不相等
嗯一个是a一个是c
两个的时候
这个是a b
这个是b c
三个的时候
这个是a b c
这个是b b c4 的时候呢
这个是a b c a嗯
这个是a a b b嗯
五个那就更不一样了
嗯更
不一样
所以呢我们就发现嗯发现嗯这个呢找不到这个相等的
找不到相等的
那就是其他情况
所以它也是一嗯
它也是一好
我们再来看下一个
再来看下一个他嗯但它前面呢我们看到诶一个嗯
它前面这一个字符和这一个字符是一样的
嗯也就是k减一
现在呢我们找到一个等于一的情况
嗯一个字符
所以k呢现在是二
我们再去看看有没有两个字符的情况
嗯
a b是不是跟ca一样不一样
嗯那再看三个字符
a b c是不是和b c a一样
那不一样
那再看四个a abc a和这个bb c a
比较不一样
再看五个
再看六个
再看七个
唉直到把所有的都看过了
都看过了
那我们也没有发现一样的
那么这个时候k就是二
k就是二好
同理同理
这个c呢我们会发现n我们会发现那在这个这个后边发现有两个字符
在这儿呢发现有两个字符嗯
那么k减1=2啊
k减1=2
所以呢这个这个next j就等于三嗯
k就等于三
好再看这个这个a这个a呢我们发现什么啊
同学们也发现了诶
开头的三个字符和他之前的三个字符相等
嗯
三个字符也k减1=3
所以k等于
几啊
k等于四啊
k等于四好
那我们接下来呢再来看下一个他嗯
它的那我们发现了开头的四个字符和他之前的四个字符是一样的
k减1=4嗯所以k呢就等于五
k就等于五诶
那我们接下来来再来看他的嗯
再来看他的嗯
它是多少呢
我们发现诶它前面有五个字符是一样的
嗯五个字符和这个g前面的五个字符是一样的
k减1=5
那k就等于六嗯
k9 等于六啊
同理我们继续发现下一个字符前面呢有六个字符是一样的
嗯六个字符是一样的诶
那它的值
就是七嗯
再下一个是a a1
前面有几个字符一样呢
我们发现哎还用刚才同样的方法嗯
发现了之前一个都没有
嗯
前一个和第一个不一样
嗯然后前两个和他之前的两个也不一样啊
前三个和他之前的三个也不一样
嗯前四个和他之前的四个也不要
我们所有的一个一个都找过了
嗯
都不一样
那我们说这是什么情况
就是那个其他情况没有找到相等的嗯
其他情况呢k的值就是一
那么最后这个b呢也是我们找到了嗯
第一个字符和它前面一个字符一样
所以呢k减一
等于一嗯
那么k的值就是二
哎这就是咱们计算这个next g的方法嗯
那么有了这个next j之后
那我们的这个算法呀
嗯我们的这个算法就可以修改一下了
嗯我们的这个查找字符串的匹配算法呢
嗯之前都和咱们的嗯bf算法是一样的
嗯和咱们的bf算法是一样的
我们还是从头往后来查找
如果发现相等的呢
来再来比对下一位
那么如果发现不相等
我们之前是怎么做的啊
嗯咱们说的这个i呢要后退
是不是啊
i要后退
然后呢这个g呢要退到一嗯
推到一
那现在呢咱们这个i不后
退了i不变
i不变
这一退到哪个位置呢
不用退到一看这个next j是多少嗯
next j是多少
来根据我们当前的这个值去找查找这个next j这个表里头的值
我们就知道退到哪里了
就知道退到哪里诶
那么这样呢速度就快多了
速度就快多了
那么next g是怎么求的呢
刚才呢给同学们介绍了这个思想
嗯给同学介绍这个思想
明白这个思想以后呢
那么再来看这个算法呢
哎就比较简单了
嗯比较简单了
我就是用这样的一个方法来求嗯
求出来这个next嗯
next j之后呢
嗯求出来这个next j之后呢
我们就可以嗯就可以用这个k mp算法嗯
用这个算法呢效率怎么样呀
我们说效率就可以提高了
嗯就可以提高了
提高到多少呢
哎提高到嗯
如果这个嗯如果这个咱们说主串嗯
主串有n个嗯
这个子串模式串有m个字符
那么它的效率可以提高到这么多
嗯提高这么多
前面的暴力破解法
我们说最坏的情况下是多少
或者平均情况下是m乘n n m的n倍
而且不仅效率提高的问题
它是什么呢
这个r不需要回溯
所以它一遍扫描
从头扫描
到尾就结束了嗯
不用回溯
那么在实际操作当中有什么好处呢
好处就是嗯好处就是有的文件当中的内容呢
嗯是这个不断的往里头读的
嗯
不断的往里头读
那我们一边读一边找
一边读一边找
唉就会比较方便
比较方便
不需要回溯好
这是咱们的这个camp算法的思想
那么他这个思想关键就是求一个next g这个数组
那么这个数组当中的每一个元素的值是多少
诶这个是关键啊
同学们理解了这个关键呢
哎就会求这个next j嗯
能求出来next j
那我们这个算法就很简单了
嗯
就算法就很
简单和前面的bf算法区别不大
就是这块有一些变化嗯
有一些变化好的
那么在这儿呢要提醒同学们的是什么呢
就是这个这个这个有的时候啊会有一些嗯特殊的情况啊
特殊的情况我们这个next函数啊
遇到这些特殊的情况
我们还可以改进一下
嗯还可以改进一下
让同学们看
嗯假如说我们现在是这样的情况
嗯
是这样的情况
我们的s我的s是这样的
主串是这样的
然后呢我们的这个模式串是p模式串是p
那么这个模式串呢是啊
a a a a b a a b
那我们说在进行比较的时
候呢我们说还是从头开始嗯
我们发现第一位一样
然后呢第二位也一样
第三位也一样
那么第四位不一样啊
第四位不一样
不一样的时候i不动啊
i不需要回溯
那么g要回溯到哪里呢
我们需要去查这个表当中的next g嗯
现在这个值是几呢
是四啊
那么next g呢就是三
所以呢我们需要嗯这个g这等于next的g嗯
这个g呢等于三
现在等于三
也就是要会退到第三个位置嗯
退到第三个位置
那我们发现这个第三个位置啊
和这个b仍然不相等啊
仍然不相等
现在这是三
那我们说不想
等我们还得往回推嗯
所以我们继续查这个表
这是三
查到next g呢是二
所以呢我们就从这个这个字符串的第二个字符开始
跟当前的i进行比较
嗯
当前的i这个时候g等于二了
那么这个这个二呢还是a a和b还不一样
嗯还是不一样
没法匹配
那同理我们再回来查这个表嗯
g等于二next这下一个比较的是几呢
是一嗯
下一个比较的是一诶
我们就退到这个一这个位置嗯
我们再来比较
那再来比较呢
还不能匹配啊
还是不能匹配
接下来怎么办
哎接下来我们说就到
了这个一了嗯
一还不能匹配
就就零
那零什么意思啊
零这这个这是没法变成零了
哎那我们说是是干什么呢
这个i前进一个i变成五啊
i变成五
也就是说我们这个之前的位置呢都没法匹配了
我们要从下一个开始嗯
下一个开始
那么下一个再看和这个是不是相等
是不是相等
哎这呢又回到一嗯
这又回到一再来比较
是这样的方法
那么同学们发现了这里面有什么问题啊
因为咱们这个串儿当前比较的时候发现不等
其实我们说前面这三个就没必要再比了
为什么
呢因为前面这三个和这一个字符都一样的
嗯
这个不等
那前面的三个不可能等啊
前面的三个不可能的
所以我们根本不需要再往回退
退到第三个位置
再往回退啊
退到第二位
第二位置还不等
再往回退
退到第一个位置
根本不需要我们直接嗯i前进一步
从第五个开始就行了
嗯所以直接从第五开始就行了
没必要再往回退了啊
没必要再往回退了
所以呢咱们说还可以对这个next函数再改进一下啊
让它的效率再高一点
那么这回再怎么改进啊
就需要知道这个我们比对的字符啊
在前面有没有发现一样的
那发现了一样的
我们就不需要推到那个位置了
嗯没意义推到那儿
因为因为他俩一样嘛
嗯他俩一样
嗯
前面的字符跟他一样
那我们这个字符没法匹配成功
那跟他一样的这个字符必然没法匹配成功
所以咱们就没必要推到前面的位置了
这个嗯叫做next value嗯
用一个数组来表示诶
那他这个怎么求的呢
嗯这个是怎么求的呢
还是不给同学们讲这个复杂的原理
就是看例子
通过例子来看
那它是怎么求的
我们知道他是这样来求的
嗯这个就求next value
嗯它呢可以根据这个next的值来求
比如我们先把next值求出来
然后呢再来求这个next value啊
next value
那么怎么求呢
咱们来看看第一位嗯
嗯一位一位的来看
我们说第一第一位呢这个不管是next还是next value
因为前面没有可匹配的嗯
就从当前位置开始
所以它的值就是零就行了
嗯就是零就行了
就是第一位很简单嗯
那么第二位呢我们说就不一样了
嗯第二位第二位我们说到第二位的时候
我们要去看第二位的这个字符和第一位的字符一样不一样
嗯如果和第一位的字符是一样的
那么说就不用比了啊
直接下一个吧
嗯直接下一个吧
因为第一个如果不成功
第二个一样的
那肯定也不成功
嗯也不成功
所以直接就是零嗯这个i直接到下一个就行了
嗯i直接到下一个就行了
嗯诶那我们说这个现在不一样不一样就有比较的意义了
i不动
然后呢这唉从这个1号位置开始比1号位置开始比
所以呢哎如果不同
它的值呢就是一嗯它的值就是111哪来的就是就是next的值嗯
next的值好
接下来我们来看第三位
嗯
来看第三位
第三位的next值嗯是一是一
那么是一我们怎么办
哎我们就用第三位的值和第一位的值进行比较
嗯
诶它是几
next的值是几
我们就和第几位的进行比较
嗯
好next的值是一
那我们一比较呢这两个一样的
那么如果这两个一样
那我们直接它的值就是零
那不一样
我们再去嗯继续比较嗯
继续比较其他的好
所以呢这个第三位就是零
那么接下来呢咱们再来看第四位
嗯
第四位它的next值是二
那我们就和第二位的这个去比较
嗯
和第二位的这个去比较
那么咱们刚才说了
如果相同的话
相同的话直接就是零
如果不同的话
嗯如果不同的话
那么它的值呢就是这个next的值嗯不同的话就直接是next的值
它就是二嗯
它就是二好接下来我们再来看下一位啊
下一位
那么下一位呢它的next的值是二
所以呢我们就要和第二位的这个进行比较
和第二位进行比较
那第二位的这个是一嗯
第二位的这个是一
那我们就要再去和第一位的这个进行比较
嗯
这个第五位上的n和第二位进行比较
发现是一样的
嗯一样一样的
才需要进行这个比较嗯
不一样不一样的话
那么我们就直接得这个next的值了
嗯好那我们说一样
我们就和这个这块所指的n一前面的这个比较
那我们说这个时候如果还一样
那我们就直接得零了
不一样
那我们就得谁呢
next的值一嗯
next的值为一哎就得这个就得这个好嘞
这是咱们说第五个
那么第六个六个啊
同学们现在已经会了啊
它的next值是三
所以呢我们就和第三个位置上的字符去比较
那么现在呢比较的结果是不一样啊
不一样不一样的话
那我们怎么办
哎不一样
我们直接就得到和他这个嗯一样一样
我们再去比其他的嗯
不一样的话
诶那我们直接得next的值
那得next的值好
再来看下一位
下一位next的值是一
那我们就要和这个一去比较嗯
和这个一去比较
那我们发现怎么样呀
不同啊
不同不同
和这个第一位进行比较嗯
这个这是几了
123嗯
1234567
一共八个字符
现在是第七个字符嗯
第七个字符和第一位
第一位
第七个字符和第一位的进行比较嗯那我们发现他们两个一样
两个一样的话
那么这个直接就设置成零就可以了
直接就是零好
那第八位这个c我们看到next的值是二
next的值是二
那我们就和第二位的这个b进行比较
那我们发现不同嗯
不同不同的话
那么它的这个值直接就怎么样和next的值相等就可以了
嗯就是这样得来的
那么同学们呢不需要去研究这个高深的理论
把这个例子把它看明白
这些是怎么算的啊
这些是怎么算的诶
然后会算就可以了
会算就可以了
那我们说真正这个编程序的时候呢
编程序的时候我们也不需要呃
去这个不需要去自己把这个程序想出来嗯
不需要想出来诶
能够看懂它
能够理解他用的时候直接用就行了
但是这个算法呢尤其是计算这个嗯next value嗯
这个算法很难理解嗯很难理解
很多人呢都是研究了很久
也不是很理解
所以呢也不是嗯不需要同学们呢唉真正理解透
我们会算嗯
根据这样的嗯这些例子明白了
那我们这个自己能算出来就可以了
嗯好的
那么关于k mp算法呢
咱们就介绍到这里